# Limpieza y Ventilación en Incendios

## Objetivos
- **Limpieza de cajas de escalera y pasillos comunes** de tránsito.
- **Mejora de las condiciones** hasta el recinto de incendio.

## Técnicas de Referencia
- Antiventilación o confinamiento de incendio.
- Enfriamiento de gases.
- Ventilación en presión positiva defensiva.
- Ventilación secuencial.

## Indicaciones
- Incendios con rutas de evacuación a través de cajas de escalera o pasillos comunes inundados de humo.
- Incendios en estructuras complejas o con dotaciones de personal reducidas.
- Incendios en los que es posible confinar el recinto del incendio o aislarlo del resto de la estructura.
- Construcciones donde, aislado el incendio y con la ayuda de un ventilador, es posible establecer un flujo unidireccional, definido y previsible.

## Ejecución
- Idéntica a la expuesta para el ataque en presión positiva para el rescate, con el objetivo de limpiar las zonas de acceso hasta el recinto de incendio.

## Consideraciones de Seguridad
- Idénticas a las expuestas para el ataque en presión positiva para el rescate.

---

# Ataque en Presión Positiva Contra la Propagación

## Objetivos
- **Limitar la propagación del incendio.**
- **Evitar la dispersión de gases de incendio** a zonas limpias.

## Técnicas de Referencia
- Antiventilación o confinamiento de incendio.
- Presurización de recintos.

## Indicaciones
- Incendios en estructuras complejas o con dotaciones de personal reducidas.
- Incendios en los que es posible confinar el recinto del incendio o aislarlo del resto de la estructura.

## Ejecución
1. Completar un ataque en presión positiva para el rescate o para la progresión, asegurando que la zona de trabajo esté libre de gases de incendio.
2. Determinar la zona a presurizar y dejar las puertas interiores abiertas para permitir comunicación hasta la puerta de acceso donde se colocará el ventilador.
3. Asegurar la máxima estanqueidad del edificio: cerrar ventanas al exterior y puertas de acceso a zonas no necesarias para presurizar.
4. Iniciar la técnica de presurización de recintos: colocar el ventilador VPP en la puerta de acceso para que el flujo de aire impacte en la masa de aire del interior, generando presurización.

## Consideraciones de Seguridad
- No emplear en recintos que no estén limpios de gases de incendio.
- No emplear si no se ha localizado el recinto de incendio.

---

# Ataque Combinado

## Objetivos
- **Rescate de víctimas.**
- **Control de la propagación interior.**
- **Extinción del incendio.**

## Técnicas de Referencia
- Ataque exterior ofensivo “ablandado”.
- Antiventilación o confinamiento de incendio.
- Ataque indirecto.
- Ataque directo.
- Enfriamiento de gases.
- Ventilación en presión positiva ofensiva.
- Barómetro de entrada.

## Indicaciones
- Incendios de interior ya ventilados (rotos por fachada o con aperturas al exterior presentando un flujo de gases definido).
- Recintos donde, con la ayuda de un ventilador, es posible establecer un flujo unidireccional, definido y previsible.
- Incendios de interior con posible presencia de víctimas donde es necesario un ataque rápido al incendio y una mejora de las condiciones de supervivencia.
- Incendios con condiciones donde la respuesta a la ventilación puede ser violenta.
- Incendios en estructuras complejas o con dotaciones de personal reducidas.

## Ejecución
1. Localizar una entrada y salida de gases para establecer un flujo unidireccional.
2. Abrir la salida de gases, generalmente desde el exterior.
3. Iniciar un ataque exterior ofensivo “ablandado” en la apertura de salida de gases.
4. Preparar el ventilador VPP y el tendido de manguera en carga.
5. Realizar un enfriamiento de gases desde la puerta de entrada.
6. Iniciar la técnica de ventilación por presión positiva ofensiva.
7. Esperar hasta que las condiciones interiores mejoren antes de entrar.
8. Realizar una rápida y agresiva progresión interior una vez confirmadas las condiciones.
9. Realizar un ataque directo agresivo sobre el incendio.
10. Realizar un ataque directo de poca intensidad en superficies calientes.

## Consideraciones de Seguridad
- No emplear si no es posible establecer un claro flujo de gases unidireccional.
- No emplear si hay personas en la ruta caliente del flujo de gases.
- No iniciar operación que implique ventilación sin tendido preparado.
- Vigilar el crecimiento del incendio como consecuencia de la ventilación.
- Realizar una progresión rápida hasta el incendio.
- Aplicar agua sobre el incendio tan pronto como sea posible.
- Asegurar la inertización efectiva de los gases de incendio durante la progresión.
- Realizar un rastreo exhaustivo en busca de víctimas tras extinguir el incendio.