# Manual de Incendios

## Introducción
Este manual ha sido elaborado por Grupo Tragsa y CEIS Guadalajara bajo la licencia Creative Commons CC BY-NC-SA 4.0. No se permite un uso comercial de la obra original ni de las posibles obras derivadas.

## Coordinadores de la Colección
- **Agustín de la Herrán Souto**: Oficial-Jefe de Servicio del CEIS Guadalajara, Master en Gestión de Emergencias.
- **José Carlos Martínez Collado**: Tec. Sup. de la Subdirección de Internacional del Grupo Tragsa, Master en Gestión de Emergencias.
- **Alejandro Cabrera Ayllón**: Jefe de Departamento de Emergencias de Grupo Tragsa, Master en Gestión de Emergencias.

## Autores
1. **Parte 1**: Teoría del fuego - Pablo Andrés Hitado Escudero
2. **Parte 2**: Hidráulica - CEIS Guadalajara
3. **Parte 3**: Incendios de interior. Ventilación de incendios - Arturo Arnalich Castañeda, Colaborador: Juan Luis Ayuso Blas
4. **Parte 4**: Incendios en túneles - Juan Carlos Muñoz Matías
5. **Parte 5**: Incendios industriales - Rubén Barbero Cerrada
6. **Parte 6**: Incendios de vegetación - CEIS Guadalajara, Colaborador: Javier Ruiz Duarte

## Apoyo a la Coordinación
- César Izquierdo Hernando
- José Alfonso Berzosa Roque
- Arturo Arnalich Castañeda
- Iván Espinosa García

## Fotografía y Maquetación
- **Fotógrafo**: Luis Cerdeira Estirado
- **Maquetador**: Guillermo Velasco Navarro
- **Tratamiento pedagógico, diseño y producción**: Griker Orgemer

## Prólogo
El manual se presenta en un contexto donde se ha aprobado la **Ley del Sistema Nacional de Protección Civil**, que enfatiza la importancia de la formación en la respuesta a emergencias. Esta ley busca establecer los pilares básicos para mejorar la atención y socorro en situaciones de calamidad, destacando la capacitación de los bomberos como esencial.

### Importancia de la Formación
- La formación permite intervenciones más eficientes y de calidad.
- Se busca una convergencia en la formación de los cuerpos de bomberos, que ha sido dispersa en el pasado.
- Los manuales ofrecen contenidos relevantes para el mantenimiento físico y la prevención de emergencias.

### Conclusión del Prólogo
El manual es un esfuerzo por consolidar el Sistema Nacional de Protección Civil y mejorar la capacitación de los bomberos, asegurando que estén preparados para enfrentar los riesgos que representan los incendios en la sociedad.