# Casos Prácticos de Intervención en Incendios

## 1. Incendio en Vivienda Unifamiliar

### Planteamiento
- **Tipo de Estructura**: Unifamiliar exento en 2 plantas.
- **Situación**: Una víctima confirmada en el interior, humo inundando la estructura, puerta principal abierta, incendio de contenido.

### Intervención
- **Objetivos del Ataque Interior**:
  - Rescate de la víctima.
  - Control del incendio.
  - Localización de salida de gases para ventilación forzada.
  
- **Tácticas**:
  - Ataque interior en antiventilación.
  - Control de puerta por un bombero en la entrada.
  - Búsqueda de ventana para iniciar ventilación por presión positiva.
  - Ataque en presión positiva para la extinción tras abrir la ventana.

## 2. Incendio en Bloque de Viviendas

### Planteamiento
- **Tipo de Estructura**: Bloque de viviendas.
- **Situación**: Incendio generalizado en una vivienda, caja de escalera inundada de humo, múltiples ocupantes sin ruta de evacuación, 1 víctima en una vivienda inundada de humo.

### Intervención
- **Estrategia**:
  - Confinar el incendio en dos sectores:
    1. **Sector vivienda incendiada**: Control del incendio mediante ataque exterior ofensivo “ablandado”.
    2. **Sector caja de escalera**: Ataque en presión positiva para rescate de la víctima.
  
- **Tácticas**:
  - Ataque en presión positiva en la caja de escalera para evacuar ocupantes.
  - Ataque combinado al incendio en la vivienda tras finalizar operaciones en la caja de escalera.

## 3. Incendio en Local Comercial

### Planteamiento
- **Tipo de Estructura**: Local comercial en los bajos de un bloque de viviendas.
- **Situación**: Incendio afecta la totalidad del local, ventanales rotos, incendio muy ventilado, sin víctimas.

### Intervención
- **Estrategia**:
  - Control de la propagación mediante ataque en presión positiva y control exterior.
  
- **Tácticas**:
  - Ataque exterior ofensivo previo para la extinción total del incendio.
  - Acceso a zonas profundas del local tras control previo del incendio.

## Consideraciones Clave
1. Los incendios actuales se desarrollan con mayor rapidez y potencia.
2. La potencia de un incendio limitado por ventilación depende del aire disponible.
3. Escenario común al llegar a un siniestro: incendio infraventilado.
4. Riesgo de flashover inducido por ventilación en incendios infraventilados.
5. Identificación del flujo de gases es crucial para el ataque interior.
6. El ataque exterior ofensivo mejora las condiciones interiores y aumenta la supervivencia de víctimas.
7. La ventilación debe ir acompañada de la aplicación de agua.
8. Coordinación entre ataque interior y control de ventilación es esencial.
9. Ventilación con presión positiva mejora la efectividad de la ventilación.
10. Confinar el incendio y expulsar el humo asegura la vida de víctimas y acelera el rastreo.