# Manual de Rescate y Salvamento

## Parte 4: Rescate Subacuático

### Anexo

#### Tabla IV: Profundidad Teórica para Inmersiones en Altitud

- **Profundidad Teórica de la Inmersión**: 
  - Para determinar la profundidad teórica de la inmersión, se debe:
    1. Entrar en la fila correspondiente a la profundidad real de la inmersión o la inmediata superior tabulada.
    2. Consultar la columna correspondiente a la altitud en el lugar de la inmersión o la inmediata mayor tabulada.
    3. La intersección de ambas indica la profundidad teórica de la inmersión.

- **Profundidad Real de las Paradas de Descompresión**:
  - Para determinar la profundidad real de las paradas:
    1. Entrar en la tabla con la profundidad teórica de las paradas halladas en la Tabla III.
    2. Consultar la altitud en el lugar de la inmersión o la inmediata superior tabulada.
    3. Las intersecciones de ambas expresan las profundidades reales en las que deben efectuarse dichas paradas.

#### Tabla V: Grupos de Inmersión Sucesiva Correspondientes al Ascenso Inicial a Altitud

- **Intervalo de Tiempo**: 
  - El tiempo transcurrido en altitud antes de realizar la inmersión debe ser **inferior a 12 horas**. 
  - Si es mayor a 12 horas, el organismo se encontrará equilibrado a la nueva altitud y no se considera el ascenso a altitud como una inmersión previa.

- **Procedimiento**:
  1. Entrar en la tabla con el valor exacto o el inmediato superior de:
     - a) La altitud en el lugar de la inmersión, en caso de ascenso a altitud desde el nivel del mar.
     - b) La diferencia de altitudes, en caso de encontrarse equilibrado en una altitud determinada y ascender a otra altitud mayor para bucear.
  2. Leer horizontalmente hacia la derecha para determinar el grupo de inmersión sucesiva correspondiente al ascenso inicial a altitud.