# Manual de Rescate y Salvamento

## 4.2.3. Equipo para Espeleobuceo

Para el buceo en cavernas se utiliza prácticamente el mismo equipo que para bucear en aguas abiertas, con algunas modificaciones y elementos adicionales.

### a) Equipo Modificado

- **Visor**: Utilizar el mismo visor que en aguas abiertas. Asegurarse de que las correas no queden sueltas.
- **Snorkel**: No se utiliza en cuevas, ya que puede atorarse.
- **Tanque**: Se utilizan tanques con mayor capacidad de almacenamiento de aire; algunas personas utilizan bibotellas (doble tanque).
- **Válvulas o Griferías**: Se recomienda válvulas específicas para espeleobuceo que permiten acoplar dos reguladores de manera independiente.
- **Octopus**: Utilizar un octopus con manguera más larga (entre 1.50 y 2.10 metros) para facilitar el suministro de aire en espacios estrechos.
- **Instrumentos de Medición**: Manómetro, profundímetro, reloj, brújula y computadora deben ser de tipo fluorescente y en buen estado.
- **Tablas de Buceo**: Llevar una tabla para cálculos de buceo como medida de seguridad.

### b) Equipo Especial para Espeleobuceo

Es necesario contar con equipo especializado para hacer más seguro y confortable el desarrollo de las inmersiones en las cavernas.

## 4.2.4. Procedimientos Básicos Generales

Para garantizar la seguridad hay una serie de acciones que se deben llevar a cabo antes, durante y después de una inmersión en cavernas.

### a) Selección del Lugar

- Recopilar información sobre las características de la caverna (corrientes, sifones, restricciones, visibilidad, tipo de fondo) para preparar un plan de inmersión adecuado.

### b) Preparativos para la Inmersión

- **Equipo Material**: Revisar el estado del equipo, incluyendo:
  - Líneas y carretes.
  - Equipos de iluminación.
  - Tanques llenos (mínimo al 90% de su capacidad).
  - Reguladores y octopus sin fugas.
  - Instrumentos calibrados.
  
- **Equipo Humano**: El grupo de buceo no debe exceder de cinco buceadores y debe recibir un entrenamiento adecuado.

### c) Plan de Buceo

- Realizar un plan de buceo que contemple:
  - Profundidad y tiempo.
  - Límites de penetración.
  - Comenzar y terminar las inmersiones con luz de día.
  - No hacer planes que contemplen inmersiones con descompresión.
  - Aplicar la regla de los dos tercios para el uso del aire.

### d) Control de la Flotabilidad

- Conocer y dominar el manejo del chaleco compensador de flotabilidad.
- Ajustar la inyección y expulsión de aire de manera gradual.

### e) Técnicas de Desplazamiento

- Mantener una posición horizontal o ligeramente inclinada.
- Utilizar patadas suaves para evitar levantar sedimento.

### f) Manejo de la Línea de Vida

- Fijar la línea de vida desde la entrada hasta la penetración máxima.
- Mantener la línea tensa y evitar que se afloje.

### g) Manejo de los Carretes o Rieles

- Utilizar el carrete principal para tender la línea de vida y el carrete de seguridad como redundancia.

## 4.3. Buceo Nocturno o en Aguas Sin Visibilidad

### 4.3.1. Requisitos Previos

- Dominar técnicas básicas de buceo y procedimientos de emergencia.
- Mantener el control en un medio sin luz.

### 4.3.2. Equipo

- **Linternas o Focos**: Deben ser herméticas y resistentes a la presión. Llevar una linterna de emergencia.