# Rescate en Aerogeneradores

## 1. Trabajador Atrapado en el Buje de un Aerogenerador de 80 Metros de Altura

### a) Movilización

#### I. Recepción del Aviso
- Confirmar el número y estado de la/s víctima/s.
- Solicitar localización y acceso al aerogenerador (coordenadas y descripción).
- Solicitar la presencia de medios sanitarios.

#### II. Movilización al Siniestro
- El jefe de dotación comunica con el jefe de guardia para informar del aviso y proponer el tren de salida ordinario (jefe de dotación + 3 bomberos).
- El jefe de guardia confirma o modifica el tren de salida propuesto.
- Comunicación con el 112:
  - Actualiza y completa los datos del siniestro.
  - Comunica con el alertante.
  - Confirma la movilización de medios sanitarios.
  - Solicita centralizar todas las comunicaciones.
- Coordinación con el telemando de la compañía.
- Moviliza refuerzos internos y externos si es necesario.
- La dotación se coloca la equipación personal acorde al tipo de siniestro.
- La dotación acude al siniestro.

### b) Valoración

#### I. Llegada al Siniestro
- Emplazamiento de vehículo a barlovento.
- Preparación del material para el rescate:
  - Herramienta hidráulica + bomba manual.
  - Material de altura BRP.
  - Longitud de cuerda necesaria: H + 10 metros de cuerda semiestática en 1 solo tramo y H + 10 metros de cuerda dinámica en 1 o varios tramos (H = altura de evacuación).
  - Material para la víctima (camilla, fernoked, casco, botiquín).

#### II. Valoración Exterior e Interior
- Análisis de riesgos inminentes: altura del aerogenerador, fenómenos meteorológicos (velocidad del viento).
- Elaboración de un plan de acción:
  - Bloqueo del eje primario y liberación de la víctima.
  - Evacuación con fernoked por la trampilla situada en la parte posterior de la nacelle.
  - Sectorización y zonificación del incidente (zona caliente: interior del aerogenerador y un perímetro exterior de 20 metros de radio).

### c) Control

#### I. Acceso y Rescate
- Métodos de aseguramiento:
  - Línea de vida ya instalada de cable de acero de 8 mm + bloqueador.
  - Instalación de línea de vida en el momento: ASAP sobre línea de vida en cuerda semiestática.
- Acceso a la nacelle y activación del bloqueo del eje primario.
- Localización de la víctima y valoración sanitaria.

### d) Mitigación

#### I. Realización del Rescate
- 2 bomberos liberan a la víctima y la trasladan a la nacelle con fernoked.
- Montaje de 2 SAS independientes sobre el puente grúa.
- Aparejar la víctima a la camilla y abrir la trampilla.
- Descenso de la víctima acompañado por rescatador, utilizando el método STEF.

#### II. Valoración Continua
- Valoración continua del estado de recursos y éxito de las acciones emprendidas.

#### III. Restitución
- Restitución a la situación previa al rescate.
- Informar y transferir el incidente al personal de mantenimiento.

### e) Valoración Final y Vuelta a la Base
- Verificación de la ausencia de peligros tras el rescate.
- Consideraciones de seguridad para el beneficiario.
- Recuperación de la operatividad de la dotación.
- Análisis colectivo de la intervención.

## Consideraciones Generales
- **Trabajo en Altura**: Actividad expuesta a riesgo de caída a distinto nivel (diferencia de cota > 1.5 metros).
- **Sistema de Retención**: Impide que el trabajador entre en una zona con riesgo de caída.
- **Sistema de Sujeción**: Sujeta al usuario y permite posicionarse.
- **Sistema Anticaídas**: Detiene la caída libre y limita la fuerza de choque.
- **Cadena de Seguridad**: Elementos que intervienen en una caída, absorbiendo la energía generada.
- **Polipastos**: Combinación de poleas que permite mover cargas con menor esfuerzo (Ventaja Mecánica - VM).
- **Tácticas de Intervención**: Conjunto planificado de herramientas y técnicas para rescates en altura.