# Grupo Logístico

El grupo logístico está conformado por Protección Civil, Cruz Roja, Bomberos, voluntarios y empresas privadas, bajo la dirección del coordinador provincial de protección civil. Sus funciones incluyen:

- Aportar y mantener materiales, herramientas y equipos necesarios para la intervención.
- Avisar a la población y divulgar información sobre la persona desaparecida.
- Proporcionar iluminación durante trabajos nocturnos.
- Aportar equipos de comunicaciones.
- Proporcionar asistencia social y psicológica a la víctima y familiares.
- Abastecer de agua, alimentos y combustible.
- Ayudar en la llegada y partida del personal civil que colabora en la búsqueda.

## Área de Información

Ubicada cerca del puesto de mando, es fundamental en intervenciones. Integra al jefe de prensa de la Diputación Provincial, personal de recopilación de información y el portavoz de la familia. Sus funciones son:

- Facilitar el diálogo entre el operativo de búsqueda y el portavoz de la familia.
- Proporcionar información actualizada a la familia sobre la búsqueda.
- Solicitar colaboración de medios de comunicación para campañas de colaboración ciudadana.
- Canalizar notas de prensa a los medios sobre la marcha de los trabajos.
- Requerir testimonios necesarios sobre el caso.
- Trasladar información al PMA y al jefe de búsqueda.
- Informar a la familia cada hora sobre el desarrollo de la búsqueda y coordinar comunicados a la prensa.

## Grupo de Intervención

Encargado de elaborar y ejecutar un plan de acción, formado por bomberos y personal no integrado en otros grupos. El mando lo ejerce el jefe de guardia (J0), quien necesita colaboración de un segundo mando en búsqueda sistemática:

- Un mando elabora hipótesis de búsqueda y mantiene comunicación con el PMA.
- Otro asigna sectores a los equipos de búsqueda.

## Equipos de Búsqueda

Dirigidos por un jefe de equipo o sector (CJD/BB de bomberos), se recomienda que sean multidisciplinares. Sus funciones son:

- Recibir instrucciones del jefe de búsqueda.
- Integrarse con el grupo asignado.
- Dirigirse al sector asignado.
- Permanecer en labores de búsqueda y notificar indicios al jefe de sector.
- No abandonar el grupo sin comunicarlo al jefe de equipo.

## Equipos de Rescate

Bajo la dirección de un jefe de equipo (J0, CJD de bomberos), actúan al localizar a la víctima o en caso de accidente de un miembro del equipo. Sus funciones son:

- Planificar y preparar materiales necesarios.
- Acceder al lugar del accidente.
- Realizar actuaciones para poner a los afectados a disposición de los medios sanitarios.
- Informar al PMA sobre el desarrollo de la intervención.

# Desarrollo Secuencial de una Búsqueda

## Recepción del Primer Aviso

El primer aviso de una persona desaparecida generalmente llega a las Fuerzas del Orden, quienes deben activar al servicio de bomberos.

## Recepción de Aviso en el Cuerpo de Bomberos

El aviso es atendido por CJD del parque correspondiente, quien informa al jefe de guardia (J0) para que se dirija al lugar de los hechos.

## Recogida de Información

El jefe de guardia se comunica con el alertante para obtener datos sobre el desaparecido, incluyendo:

- Tiempo desde la desaparición.
- Última localización conocida.
- Posibilidad de riesgo vital o alarma social.

## Planificación Rápida

Se elabora un plan basado en las hipótesis de búsqueda, estableciendo el área y puntos de mayor probabilidad de localización.

## Movilización al Lugar de ULC y Evaluación

Se organiza el convoy de salida y se verifica que el área coincide con lo estimado en el plan inicial.

## Delimitación y Sectorización Inicial

Se realiza una búsqueda probabilística inicial durante aproximadamente una hora (FASE 1), recorriendo rutas probables del desaparecido.

## Reevaluación y Movilización de Recursos

El jefe de búsqueda recopila información para evaluar la necesidad de una búsqueda sistemática (FASE 2), solicitando recursos para las siguientes 24 horas.

## Sectorización y Filiación de Medios

El jefe de búsqueda realiza la sectorización del área y prepara el equipo informático y GPS para la búsqueda.

## Búsqueda Sistemática

Se inicia cuando los equipos están equipados y preparados, priorizando sectores en función de la evaluación previa. Los equipos deben estar al mando de un jefe de equipo responsable de la seguridad y comunicación.

## Reevaluación y Movilización de Recursos

Transcurridas las primeras 24 horas, se debe continuar la búsqueda hasta descartar la presencia del desaparecido en un área donde se hayan localizado el 99% de los desaparecidos (D99). Se movilizan recursos adicionales y se evalúan nuevas hipótesis de búsqueda.