# Tácticas de intervención

## 1. Planteamiento táctico
Una táctica de intervención es el conjunto coordinado y planificado de herramientas y técnicas de intervención cuyo objetivo es hacer frente a una intervención. En una intervención de bomberos, la decisión más crítica es el planteamiento táctico, ya sea ofensivo o defensivo. 

### Elementos fundamentales para el planteamiento táctico:
- **Experiencia profesional**: Asesoramiento por parte de especialistas en la materia.
- **Conocimiento técnico científico**: Personal con conocimientos técnicos que ayuden a resolver problemas relacionados con el cálculo de cargas y elementos estructurales.
- **Abanico de técnicas disponibles**: Contar con un gran número de soluciones posibles para elegir la más ajustada en cada caso.
- **Valoración del incidente**: Una valoración correcta limita las improvisaciones durante la intervención.

## 2. Rescate por descenso

### 2.1. Evacuación por descenso de víctima colaboradora
#### a) Objetivo
Rescate y evacuación de una persona atrapada en un edificio por diversos peligros (humo, fuego, etc.).

#### b) Técnicas de referencia
- Descenso por cuerda.
- Los SAS (Sistemas de Anclaje y Seguridad).

#### c) Indicaciones
- Evacuaciones en zonas no accesibles a vehículos de rescate en altura.
- Evacuaciones rápidas por peligros inminentes.
- Preferir el descenso sobre el ascenso, ya que es más sencillo y menos costoso.

#### d) Ejecución
1. El Mando y 2 bomberos (BB1 y BB2) se sitúan en la planta superior de la persona atrapada.
2. BB2 y el Mando localizan y montan 2 SAS.
3. BB1 se coloca el arnés y prepara los elementos: un descensor (ID), el triángulo de evacuación y cinta de conexión rápida (fast).
4. Se ancla una cuerda (semiestática) a un SAS para el descenso de BB1 y otra cuerda dinámica para asegurar a BB1.
5. BB1 desciende asegurado por BB2 y coordinado por el Mando.
6. BB1 coloca el triángulo de evacuación a la víctima y ajusta la cinta de regulación rápida.
7. La víctima debe quedar mirando hacia el rescatador y se desciende hasta un lugar seguro.

#### e) Medidas de seguridad
- Evitar roces en la cuerda utilizando elementos de protección como desviadores y/o tren de rodillos.
- Realizar siempre los SAS de al menos dos puntos.
- El descensor debe tener capacidad suficiente para frenar el peso de dos personas (ej. ID).
- Verificar los sistemas antes de poner en funcionamiento.

### 2.2. Evacuación por descenso con camilla
#### a) Objetivo
Rescate de heridos en camilla o mediante triángulo de evacuación, acompañados por un bombero-rescatador.

#### b) Técnicas de referencia
- Descenso de cargas.
- Control desde arriba.
- Reenvíos y desviadores.
- Método STEF.

#### c) Indicaciones
- Método cómodo, ideal para lugares con buen acceso superior.
- Fácil de controlar y parar si es preciso.

#### d) Ejecución
1. El Mando y 2 bomberos (BB1 y BB2) se sitúan en la planta de la persona atrapada.
2. BB2 y el Mando localizan y montan 2 SAS en la planta superior.
3. Se ancla un ID al SAS para el descenso y otro ID al SAS para asegurar.
4. Se prueba la horizontalidad de la camilla y se ajusta con cintas de conexión rápida.
5. Ambas cuerdas se anclan a una placa de reparto.
6. BB1 ancla una cuerda larga (mínimo 5 metros) a la placa de reparto.
7. BB2 inicia el descenso de camilla + rescatador, asegurando el control del descenso.
8. Si hay peligro de golpeo con obstáculos, se utiliza una cuerda anclada en "v".

#### e) Medidas de seguridad
- Hacer un nudo en los finales de cuerda.
- Evitar roces en la cuerda con elementos de protección.
- Realizar siempre los SAS de al menos dos puntos.
- El descensor debe tener capacidad suficiente para frenar el peso de dos personas.
- Verificar los sistemas antes de funcionamiento.
- Poner casco a la víctima.