# Rescate por Tirolina

## 6.1 Evacuación por Tirolina con Camilla (con y sin acompañamiento)

### a) Objetivo
- Rescate de una víctima transportada por medio de una tirolina.

### b) Técnicas de referencia
- **Tirolinas**
- **Anclajes**
  - Localización de los anclajes.
  - Puntos de anclaje del SAS.
  - Reparto de los esfuerzos de los anclajes en función del ángulo.
- **Reenvíos y desviadores.**

### c) Indicaciones
- Las tirolinas son utilizadas para salvar obstáculos como depresiones, agujeros, transporte de un edificio a otro, etc.

### d) Ejecución
1. **Montaje de SAS:**
   - El BB2 y el mando localizan y montan 2 SAS (soporte cuerda semiestática y seguro cuerda dinámica colocada encima de la de soporte) y fijan los extremos de las cuerdas al SAS.
   - Otro bombero monta otros dos SAS al otro lado de la tirolina, donde se tensará.
   - Los SAS deben estar sobredimensionados para soportar la sobrecarga durante el rescate.

2. **Tensado de la tirolina:**
   - Se realizará según el método elegido.
   - Las poleas se colocarán de la siguiente manera:
     - Poleas fixe/rescue sobre la cuerda de seguro (ancladas a cabecera y pies de camilla).
     - Poleas ancladas por un mosquetón o cinta a las poleas tándem sobre la cuerda de soporte.

3. **Aparejamiento de la víctima:**
   - El BB1 aparejará al herido a la camilla.
   - Si es necesario acompañar, se anclará a la placa de reparto con una cuerda de al menos **5 metros** y un **GRIGRI** para mayor autonomía.

4. **Posicionamiento del mando:**
   - El mando se colocará en una posición visible tanto para el rescatador que acompaña la víctima como para el personal que acciona la cuerda de tracción y de retención.

5. **Remontar la carga:**
   - Si es necesario remontar la carga por una tirolina con mucha pendiente ascendente, se instalará un **polipasto** en la cuerda de tracción.
   - Si la tirolina tiene mucha pendiente descendente, se instalará un **sistema de frenado** (ID, GRIGRI).

6. **Accionamiento de la maniobra:**
   - Tras comprobar que el sistema está correctamente montado y recibir el OK, el mando ordenará el accionamiento de la tracción o de la retención.

7. **Finalización del trayecto:**
   - Para vencer al usuario en la tirolina, se añade un **mosquetón de frenado** en el punto de anclaje del ID y se acciona la empuñadura en modo “descenso”.

8. **Izado de la carga:**
   - Para salvar obstáculos, se utilizará un **polifreno**.

### e) Medidas de seguridad
- Los SAS de seguro y soporte deben ser independientes y de gran resistencia.
- Los mosquetones utilizados serán de acero sobredimensionados.
- La fiabilidad de las cuerdas (soporte y seguro) debe ser absoluta.
- Al cargar la tirolina, verificar que no roce con obstáculos; de ser así, reubicar la tirolina.
- La tracción y retención se realizarán de la carga, no de las poleas, para evitar inercia en caso de frenado brusco.