# Evacuación por Ascenso con Contrapeso

## Objetivo
- Evacuación de una víctima a una altura superior con la ayuda de un contrapeso.

## Técnicas de Referencia
- Izado de cargas.
- Polipastos.
- Reenvíos y desviadores.
- Ascenso por cuerda.
- Descenso por cuerdas.

## Indicaciones
- Utilizar un contrapeso para la elevación de una camilla o de la camilla con rescatador, en combinación con otros sistemas de tracción (polipastos) para reducir el esfuerzo.

## Ejecución
1. **Montaje de SAS**: 
   - El BB2 y el mando localizan y montan 2 SAS (tracción, cuerda semiestática y seguro, cuerda dinámica) en el punto de evacuación.
   - El BB que realiza el contrapeso montará otro SAS adicional.

2. **Acceso a la Víctima**:
   - Al menos 2 bomberos deben acceder a la víctima utilizando una línea independiente a la de seguro y tracción, llevando material necesario (botiquín y camilla de rescate) y equipados con material de ascenso por cuerda.

3. **Anclaje de ID**:
   - Anclar un ID al SAS por el que se izará a la víctima (cuerda semiestática) y otro ID al SAS de seguridad (cuerda dinámica).

4. **Uso de Desviadores**:
   - Si la localización de los SAS no permite un control cómodo y seguro, se podrá utilizar un desviador.

5. **Sistema de Tracción**:
   - Emplear un sistema de tracción (polipasto) acorde al peso a elevar, utilizando menos personal gracias al contrapeso.

6. **Coordinación**:
   - El mando debe tener visibilidad de ambos equipos y la víctima para coordinar la maniobra de izado.

7. **Izado de la Víctima**:
   - Después de aparejar a la víctima en la camilla, el mando ordena el izado y el bombero ayuda a posicionar la camilla en vertical.

8. **Avance del Contrapesista**:
   - El contrapesista debe avanzar a la vez que la víctima hasta llegar arriba.

## Medidas de Seguridad
- Evitar roces en la cuerda con elementos de protección (desviadores y/o tren de rodillos).
- Realizar siempre los SAS de al menos dos puntos.
- Verificar los sistemas antes de su funcionamiento.
- Prestar atención a la caída de objetos desde arriba.
- Poner casco a la víctima.

---

# Rescate en Pozos

## Objetivo
- Rescate de víctima caída a un pozo acompañada por socorrista.

## Técnicas de Referencia
- Descenso de cargas.
- Control desde arriba.
- Reenvíos y desviadores.
- Polipastos.

## Indicaciones
- Montaje de trípode y polipasto para rescate en un pozo. Si no se puede usar trípode, improvisar un punto elevado en la vertical del pozo.

## Ejecución
1. **Preparación**:
   - El BB2 y el mando aseguran el lugar y preparan el trípode. El BB1 se prepara para descender con el equipo necesario.

2. **Colocación de SAS**:
   - Si no se puede usar trípode, colocar un SAS en la vertical del pozo.

3. **Medición de Gases**:
   - El mando realiza una medición de gases para analizar peligros.

4. **Descenso del Rescatador**:
   - El BB1 desciende al interior del pozo con un sistema de configuración polipasto 2:1.

5. **Aparejamiento de la Víctima**:
   - Anclar a la víctima al triángulo de evacuación y comunicar al mando su disposición para el ascenso.

6. **Izado**:
   - El BB2 y el BCM colocan el sistema de izado y seguro según esquema de configuración polipasto 6:1.

7. **Reversión del Sistema**:
   - Para recoger a la víctima y pasarla al otro lado del pozo, revertir el sistema de ascenso a descenso.

## Medidas de Seguridad
- Uso de EPR y explosímetro en lugares desconocidos.
- Atención a los bordes del pozo para evitar caídas.
- Trabajar dentro del triángulo formado por las patas del trípode.
- El bombero que maneja la cuerda de seguro debe estar bien autoasegurado.
- Poner casco a la víctima.

---

# Rescate de Cadáveres en Pozos

## Procedimiento
1. Calcular la distancia al fondo del pozo.
2. Hacer un nudo en las cuerdas de trabajo y seguro, y anclar al rescatador en la distancia calculada.
3. Al llegar al fondo, colocar el cadáver en el elemento más fácil y comunicar que está listo para ser izado.

## Medidas de Seguridad
- Uso de EPR y explosímetro.
- Atención a los bordes del pozo.
- Trabajar dentro del triángulo del trípode.
- El bombero que maneja la cuerda de seguro debe estar bien autoasegurado.
- Poner casco a la víctima.

---

# Rescate en Terraplenes y Taludes

## Peculiaridades
- Uso de sistemas de tracción y aseguramiento para el tránsito con camillas por taludes.
- Diferencias con el rescate vertical:
  - Peso de la camilla recae sobre el suelo o rescatadores.
  - Mínimo tres bomberos necesarios en taludes.

## Ejecución
1. Localizar a la víctima.
2. Montar 2 SAS en el punto de evacuación, sobredimensionados para soportar la sobrecarga.
3. Descenso del BB1 hasta la víctima con botiquín.
4. Montaje del sistema de evacuación.
5. Coordinación del equipo de rescatadores y personal de tracción.

## Medidas de Seguridad
- Evitar roces en la cuerda.
- Realizar siempre los SAS de al menos dos puntos.
- Verificar los sistemas antes de funcionamiento.
- Prestar atención a la caída de objetos.
- Poner casco a la víctima.