# Técnicas de Rescate y Salvamento

## 5.9. Descensos con Reuniones o Cabeceras Desembragables
Este sistema se utiliza en dos situaciones:
- Desplazar el punto de rozamiento de la cuerda.
- Evitar que un compañero quede bloqueado en una cascada.

### Métodos
1. **Con nudo dinámico**: Utilizando un nudo de mula (o de fuga) y un nudo de bloqueo.
2. **Con descensor ocho**: Utilizando un descensor en el extremo de la cuerda.

## 5.10. Descensos con Cuerda Guía
Este montaje se utiliza para:
- Evitar pasos complicados en las líneas de progresión.
- Evacuación de camillas.
- Eliminar riesgos en la superación de cascadas, sifones y rebufos.

### Pasos a seguir
1. El primer rescatador desciende y realiza un polipasto para el tensado de la cuerda guía.
2. Los compañeros de arriba esperan la confirmación del primero para descender.

## 5.11. Sondeo de Pozas de Agua
Antes de saltar a una poza, un socorrista debe realizar un sondeo para confirmar que no hay peligros bajo el agua.

## 6. Técnicas de Autosocorro

### 6.1. Aproximación a un Herido Suspendido en la Cuerda
#### 6.1.1. Aproximación desde Arriba
1. Asegurarse al fraccionamiento del que pende el accidentado.
2. Instalar el descensor haciendo pasar la cuerda de progresión entre sus dos poleas.
3. Colocar un mosquetón de freno en la cuerda.
4. Colocar la baga de anclaje corta entre el mosquetón y el descensor.
5. Descender presionando la parte superior del descensor.

#### 6.1.2. Aproximación desde Abajo
- Evitar movimientos pendulares.
- Desmontar reinstalaciones si es posible.

### 6.2. Desbloqueo del Herido
#### 6.2.1. Desbloqueo desde Encima
1. Colocar los bloqueadores desmontando el descensor.
2. Instalar la cuerda en el descensor del herido y bloquearlo.
3. Desbloquear el bloqueador ventral del herido.
4. Realizar tracción contraria para dejar al herido colgado de su descensor.
5. Desmontar el material utilizado y descender.

#### 6.2.2. Desbloqueo desde Abajo
- Realizar la misma maniobra que desde arriba, situándose por debajo del herido.

#### 6.2.3. Método Directo
- Consiste en elevar al herido como si fuera un petate y desbloquear sus aparatos.

#### 6.2.4. Maniobra Croll Contra Croll
- Acceder a la posición del accidentado desde abajo y realizar la maniobra con suavidad.

### 6.3. Remontar al Herido
1. Colocarse por encima del accidentado.
2. Instalar una polea o mosquetón en el bloqueador de mano del herido.
3. Subir por la cuerda de progresión.
4. Tirar del accidentado hacia el rescatador.

## Precauciones Generales
- Las técnicas deben ser realizadas por personal especializado.
- Prestar atención a las características de la reunión y el equipo utilizado.