# Limpieza y Estructuración del Texto

## 7.8. Descensor y Mosquetón de Freno o Reenvío

- **Materiales utilizados**: Descensores y mosquetones de freno.
- **Tipos**: 
  - Activos (con palanca de frenado).
  - Pasivos.
- **Recomendaciones**:
  - Uso de descensores con palanca de frenado (ej. Petzl Stop®).
  - Descensores homologados para rescate (ej. Indy Evo de Kong®) son compatibles con cuerdas semiestáticas y dinámicas.
- **Usos adicionales**:
  - Espeleosocorro.
  - Instalación y aseguramiento dinámico en escalada subterránea.
  - Tensado de cuerdas.
  - Descenso de camillas.
- **Precauciones**:
  - No usar la palanca para frenar, ya que puede dañar la cuerda.
  - Regular el descenso con la mano y el mosquetón de freno.
- **Mosquetón de unión**: Debe ser asimétrico con seguro (ej. Key-Lock®) o un mosquetón específico (ej. Freno de Petzl®).
- **Normativas**:
  - Autoblocantes: norma EN 341 - Tipo A.
  - Descensores con palanca antipánico: norma EN 12841 C.

## 7.9. Bloqueador de Pie

- **Importancia**:
  - Mejora el rendimiento en la subida.
  - Facilita el deslizamiento de la cuerda.
  - Mejora el agarre en los primeros metros de subida.
  - Permite un ascenso más eficiente utilizando la fuerza de las piernas.
- **Normativa**: Se rige por la norma EN 567, considerados elementos auxiliares en el ascenso.

## 7.10. Navaja y Llave de Instalar

- **Relevancia**: Herramientas imprescindibles en el material personal de progresión vertical para socorristas.

## 8. Organización del Material de Rescate

- **Preparación**: El material debe estar listo y revisado en todo momento.
- **Método de organización**: Distribución en sacas y bidones.

### Ejemplo de Organización del Material

#### SACA 1: Material de Vivaque
- 1 saco de dormir.
- Jersey, gorra, calcetines, calzoncillos.
- 6 mantas térmicas de supervivencia.
- 10 pinzas de la ropa.
- 1 carrete de cordino.
- 1 cuchara.
- 1 encendedor.
- Velas de larga duración.
- 2 geles de etanol.
- Bolsas de calor y frío.
- 1 cocinilla de alcohol.
- 2 rollos de cinta Americana.

#### SACA 2: Material de Primeros Auxilios
- Material quirúrgico variado.
- Collarines, bolsa de oxigenoterapia y bolsa de reanimación.
- Bolsas para tratamiento de quemaduras, hemorragias, respiración y golpes.
- Mantas termoaislantes y hielo químico.
- Saco de dormir.

#### SACA 3: Equipamiento de la Camilla
- 4 cintas de anclaje dobles y dinámicas (10 mm) o cintas Fast.
- 9 mosquetones de acero.
- 1 bloqueador.
- 2 poleas.
- Tornillos, tuercas, llave de tuerca, destornillador, pinzas.
- 1 arnés especial.
- 2 cordinos para STEF (5 mm).
- 1 cuerda de 8 mm de diámetro y 40 m de longitud.
- 1 cuerda de seguridad (11 mm de diámetro y 40 m de longitud).
- 1 colchón de fondo.
- 1 casco + gafas de protección.
- 1 cala de apoyo.
- 1 manta térmica.

#### SACA 4: Material Técnico
- 1 cuerda de 40 metros.
- 1 cuerda de 10 metros.
- 2 cuerdas de 5 a 6 metros.
- Bolsa de instalación para anclajes (martillo, burilador, etc.).
- 1 juego de cintas.
- 3 poleas.
- 3 bloqueadores.
- 12 mosquetones simétricos con seguro.
- 1 navaja.
- Material de iluminación (frontal, pilas, etc.).

### Bidón de Señalización en el Exterior y Montaje de PMA
- Carpa/lona para montaje de PMA.
- Equipos de iluminación y comunicación.
- Cinta de balizar.
- Lona de 5 x 5 metros.
- Mesas y sillas.
- Listas de alerta, bloc de notas, folios, lápiz, bolígrafos, rotuladores, pizarra grande, marcas reflectarías.