# Evacuación por descenso de víctima suspendida

## 1. Objetivo
- Rescate de una víctima suspendida de una cuerda o un trabajador suspendido de su elemento de amarre con el absorbedor de energía desgarrado por la caída.

## 2. Técnicas de referencia
- Descenso por cuerda.
- Ascenso por cuerda.
- Control desde arriba.

## 3. Indicaciones
- **Evacuación sin acompañamiento**: la víctima no necesita vigilancia particular.
- **Evacuación acompañada**: protección y separación de la víctima de la estructura.

## 4. Ejecución

### I. Evacuación sin acompañamiento
1. El mando y el BB1 acceden por encima de la víctima y montan 2 SAS independientes o utilizan los SAS empleados por la víctima si ofrecen suficientes garantías.
2. Se conecta al SAS el kit de rescate preparado previamente (polipasto 3:1 o 4:1 según disposición de las poleas).
3. Se une al kit un ID con una cuerda lo suficientemente larga para descolgar a la víctima hasta el suelo, que se engancha al anillo ventral de su arnés.
4. BB1 tensará la cuerda hacia la víctima y la recuperará hasta que la víctima se libere del elemento del que estaba suspendida.
5. BB1 inicia el descenso de la víctima por medio del ID.

### II. Evacuación acompañada
1. El mando y el BB1 acceden por encima de la víctima y montan 2 SAS independientes o utilizan los empleados por la víctima si ofrecen suficientes garantías.
2. BB1 prepara el material necesario: kit de rescate (polipasto 3:1 o 4:1), ID para descender y cinta fast para anclar a la víctima.
3. BB1 desciende en rappel hasta llegar un poco por encima de la víctima, asegurado mediante anticaídas a la cuerda de seguro.
4. BB1 ancla el kit de rescate al mosquetón de su ID y el otro extremo al anillo ventral del arnés de la víctima, recupera cuerda del kit para unirse a la víctima.
5. Si la víctima está inconsciente, se puede anclar directamente al mosquetón del ID y tensar/cortar la cuerda de la que está suspendida.
6. BB1 inicia el descenso junto a la víctima, protegiéndola de posibles choques con la estructura.
7. BB2 recepciona a la víctima y la entrega a los servicios sanitarios.

## 5. Medidas de seguridad
- Hacer un nudo en los finales de cuerda.
- Evitar roces en la cuerda con elementos de protección como desviadores y/o tren de rodillos.
- Realizar siempre los SAS de al menos dos puntos.
- El descensor debe tener capacidad suficiente para frenar el peso de dos personas.
- Verificar los sistemas antes de poner en funcionamiento.

# Síndrome del arnés
- Conjunto de síntomas que aparecen cuando una persona está suspendida de un arnés en "suspensión inerte".
- Se produce porque el arnés actúa como un torniquete, colapsando riñones y otros órganos, lo que puede llevar a la muerte.
- Los primeros síntomas pueden aparecer a los **10 minutos** de suspensión. Si no tiene el arnés en el pecho y está en posición horizontal, puede ser menos (3-5 minutos).
- El descenso debe realizarse rápidamente y sin quitar el arnés, aflojándolo lentamente.

# Rescate por ascenso

## 1. Evacuación por ascenso de víctima colaboradora

### a) Objetivo
- Evacuación de una víctima colaboradora a alturas superiores.

### b) Técnicas de referencia
- Izado de cargas.
- Polipastos.
- Descenso por cuerdas.

### c) Indicaciones
- Empleo en rescates en patios, interiores, huecos de ascensor, etc.

### d) Ejecución
1. Montaje inicial similar al de evacuaciones por descenso.
2. BB2 y el mando montan 2 SAS en el punto de evacuación.
3. BB1 desciende hasta la víctima con material para izar (triángulo de evacuación) y equipo para ascenso.
4. Se ancla un ID al SAS para izar a la víctima y otro para asegurarla.
5. Si es necesario, se utiliza un desviador.
6. El BCM se ocupa de la cuerda de seguro.
7. El mando coordina la maniobra de izado.

### e) Medidas de seguridad
- Evitar roces en la cuerda.
- Realizar siempre los SAS de al menos dos puntos.
- Verificar los sistemas antes de funcionamiento.
- Prestar atención a la caída de objetos.
- Poner casco a la víctima.

## 2. Evacuación por ascenso con camilla

### a) Objetivo
- Evacuación de una camilla y un rescatador a una altura superior.

### b) Técnicas de referencia
- Izado de cargas.
- Polipastos.
- Reenvíos y desviadores.
- Método STEF.

### c) Indicaciones
- Cuando no sea posible realizar el rescate vertical por descenso.

### d) Ejecución
1. Montaje similar al de la evacuación de víctima colaboradora, considerando la mayor sobrecarga.
2. Al menos 2 bomberos acceden a la víctima con material para socorrer e izar (botiquín y camilla).
3. Se ancla un ID al SAS para izar y otro para asegurar.
4. Se puede utilizar un desviador si es necesario.
5. El BCM se ocupa de la cuerda de seguro.
6. Se prueba la horizontalidad de la camilla y se ajusta con cintas de conexión rápida.
7. Ambas cuerdas se anclan a una placa de reparto.
8. Se procede a la maniobra de izado bajo la coordinación del mando.

### e) Medidas de seguridad
- Evitar roces en la cuerda.
- Realizar siempre los SAS de al menos dos puntos.
- Verificar los sistemas antes de funcionamiento.
- Prestar atención a la caída de objetos.
- El bombero que asegura debe sujetar la cuerda de seguro con la mano.
- Poner casco a la víctima.