# Parte 4. Rescate en ascensores

## Valoración y tácticas de intervención

### Rescate de víctimas sin mover la cabina
- **Situaciones que pueden bloquear la cabina:**
  - Acuñamiento (dispositivo de seguridad accionado).
  - Cabina fuera de sus guías.
  - Mecanismo de elevación dañado.

### Procedimientos de rescate
1. **Si la cabina está bloqueada:**
   - **No es posible mover la cabina.**
   - Cortar y comprobar la ausencia de suministro eléctrico.
   - Rescatar a las víctimas.

2. **Si es posible mover la cabina:**
   - Mover la cabina con el sistema eléctrico de emergencia hasta el punto que permita el rescate de las víctimas.

### Puesta en marcha normal del ascensor
- **Procedimiento de rescate no ordinario:**
  - Cortar y comprobar la ausencia de suministro eléctrico.
  - Rescatar a las víctimas si la dirección del rescate no está condicionada por el espacio libre entre planta y cabina.
  - Si no se puede mover la cabina manualmente, esperar a la empresa de mantenimiento y realizar el rescate con personal especializado.

### Mover la cabina sin corriente eléctrica
- **Sí:** 
  - Cortar y comprobar la ausencia de suministro eléctrico.
  - Mover la cabina hasta el punto que permita el rescate de las víctimas.
- **No:** 
  - No se puede mover sin corriente.

## Protocolo de actuación
1. Comunicación, valoración e identificación del riesgo.
2. Procedimiento específico para el rescate.

## Casos prácticos

### 1. Ascensor electromecánico detenido con personas atrapadas
#### Planteamiento
- Ascensor eléctrico con cuarto de máquinas.
- Posibilidad de mover la cabina sin corriente eléctrica.
- Riesgo de que la cabina baje durante el rescate.

#### Procedimiento
1. Cortar y comprobar la ausencia de suministro eléctrico.
2. Calmar a los pasajeros y explicar el procedimiento.
3. Comprobar el cierre de todas las puertas.
4. Asegurar el cierre de las puertas interiores.
5. Localizar la zona para accionar la maquinaria.
6. Leer las instrucciones de rescate del fabricante:
   - Elegir el sentido del giro del volante del motor.
   - Sujetar el volante y liberar el freno lentamente.
   - Girar el volante hasta llevar la cabina al nivel próximo.
   - Abrir la puerta de piso y liberar a los pasajeros.
   - Asegurar que las puertas quedan cerradas.
   - Desconectar el interruptor general.
7. Informar de la emergencia a la empresa de mantenimiento.

### 2. Ascensor detenido con sistema eléctrico de emergencia
#### Planteamiento
- Ascensor sin cuarto de máquinas con sistema eléctrico de emergencia y sistema mecánico.

#### Procedimiento
1. Asegurar el cierre de todas las puertas.
2. Verificar el cierre de las puertas interiores.
3. Localizar el cuadro de control del sistema eléctrico de emergencia y leer las instrucciones:
   - Verificar el piloto LZP: 
     - Si está encendido, continuar con el procedimiento.
     - Si está apagado, cambiar el interruptor de “NORM” a “INSP” (trabajando con el sistema eléctrico de emergencia).