# Técnicas de intervención en rescate de ascensores

## 1. Rescate en ascensores

Las técnicas de rescate dependen del tipo de ascensor (electromecánico o hidráulico). La intervención se lleva a cabo siguiendo las indicaciones de rescate de la empresa responsable del mantenimiento.

### Normativa
- **Normativa Europea EN 81-28:2003**: Las empresas de mantenimiento deben garantizar un servicio técnico para solventar averías.
- **Plazo de respuesta**: 24 horas para solicitudes normales; respuesta inmediata en situaciones de urgencia (personas atrapadas).

### Medidas de seguridad
1. Cortar el suministro eléctrico en el cuarto de máquinas, recinto o foso.
2. Bloquear el interruptor o limitar el acceso al cuadro general.
3. Comprobar la situación de la cabina desde la planta más baja.
4. Asegurarse del cierre de todas las puertas antes de desplazar la cabina.
5. Mantener comunicación con el equipo de bomberos.

## 1.1. Rescate con funcionamiento normal del ascensor
- **Técnica**: Permite poner en marcha el ascensor para rescatar a las personas atrapadas.
- **Pasos a seguir**:
  1. Asegurar el cierre de todas las puertas del ascensor.
  2. Confirmar el cierre de las puertas interiores con los pasajeros.
  3. Rearmar el interruptor de puesta en marcha.
  4. Accionar el pulsador de planta.

## 1.2. Rescate sin movimiento de la cabina
- **Método**: Seguro, requiere el corte del suministro eléctrico.
- **Pasos a seguir**:
  1. Cortar y comprobar la ausencia de suministro eléctrico.
  2. Establecer la vía de rescate:
     - Si la distancia es mayor de **80 cm**, el rescate se realiza en el piso superior.
     - Si la distancia es menor de **30 cm**, el rescate se realiza hacia el piso inferior.
  3. Desenclavar puerta.
  4. Permitir que las personas salgan.

## 1.3. Rescate moviendo la cabina con el sistema eléctrico de emergencia
- **Condición**: Solo en ascensores electromecánicos sin cuarto de máquinas.
- **Pasos a seguir**:
  1. Asegurar el cierre de todas las puertas.
  2. Confirmar el cierre de las puertas interiores.
  3. Localizar el cuadro de accionamiento del sistema eléctrico de emergencia.
  4. Mover la cabina hasta el punto de rescate.
  5. Cortar y comprobar la ausencia de suministro eléctrico.
  6. Desenclavar puerta.
  7. Permitir que salgan las personas.

## 1.4. Rescate moviendo la cabina sin corriente eléctrica en ascensores electromecánicos
- **Condición**: Usar solo cuando las técnicas anteriores han sido descartadas.
- **Pasos a seguir**:
  1. Cortar y comprobar la ausencia de suministro eléctrico.
  2. Desconectar el interruptor principal.
  3. Asegurar el cierre de todas las puertas.
  4. Confirmar el cierre de las puertas interiores.
  5. Localizar la zona para accionar la maquinaria.
  6. Elegir el sentido de giro del volante del motor.
  7. Accionar con suavidad la palanca que libera el freno.
  8. Permitir el movimiento de la cabina en pequeños tramos.
  9. Desenclavar la puerta.
  10. Permitir que salgan las personas.

## 1.5. Rescate moviendo la cabina sin corriente eléctrica en ascensores hidráulicos
- **Pasos a seguir**:
  1. Cortar y comprobar la ausencia del suministro eléctrico.
  2. Asegurar el cierre de todas las puertas.
  3. Confirmar el cierre de las puertas interiores.
  4. Localizar la zona de accionamiento de la maquinaria.
  5. Leer las instrucciones de rescate.
  6. Accionar el botón o tirador rojo para el descenso de la cabina.
  7. Localizar la palanca de accionamiento hidráulico si es necesario.
  8. Desenclavar la puerta.
  9. Permitir que las personas salgan.

## 1.6. Desenclave de puertas de piso
- **Condiciones**:
  - No realizar con el ascensor en movimiento.
  - No realizar con suministro eléctrico.
- **Pasos a seguir**:
  1. Cortar y comprobar la ausencia del suministro eléctrico.
  2. Introducir la llave y abrir la puerta de planta y de la cabina.
  3. Tras desenclavar la puerta:
     - Cerrar la puerta.
     - Quitar la llave.
     - Comprobar que la puerta está enclavada.
     - Comprobar el correcto funcionamiento de la instalación.